DZWONY KOŚCIELNE
- Będzie pasował. Obowiązkowo.
- A ty co? Zawsze taka pewna?
Zobaczymy.
Właź.
Za mały, Cecylka, lataj no
po kwiatki, powiększymy.
Już lecę.
PISK HAMULCÓW
KRZYK
REQUIEM
MUZYKA POWAŻNA
♪
A kiedy ktoś rodzi się albo umiera,
to sprawa między
Panem Bogiem, a tym życiem.
Dlatego mówię tobie, Tomaszu...
I tobie, Zofio, podnieście głowy.
I żyjcie bez żalu i winy,
że wasza córka zmarła tragicznie.
A wy, sąsiedzi, nie obwiniajcie
i Zofii, i Tomasza, i Olgi.
I nie mieszajcie naszych spraw
ludzkich, sąsiedzkich z boskimi.
A ty, Cecylko kochana,
odpoczywaj w spokoju.
W ogrodach niebieskich.
Między aniołami.
Amen.
SMUTNA MELODIA
♪
- Żona zaprasza cię na stypę.
- Była żona.
- I teściowa.
- Była teściowa.
Obie zapraszają cię, Tomaszu.
Nie.
SZUM
Podobałeś mi się,
myślałam, że z czasem mnie pokochasz.
Nie pokochałeś.
Ale zżyliśmy się, to mało?
Kochanie przemija.
Zażyłość rośnie.
Starałam się, jak mogłam.
Ale ta cała twoja Olga...
To tylko jedną córkę urodziła.
I to jaką.
A ja tobie tylu synów, i to jakich.
Zostaw w spokoju Olgę
i przestań wreszcie
szykować ten rosół!
Wiecznie musisz coś robić!
Nawet w niebie!
Dziadzia, z kim ty rozmawiasz?
Z twoją babcią.
A gdzie ona?
WARKOT SILNIKA
POHUKIWANIE PTAKÓW
Bartuś kochany.
Chodź do mnie na chwileczkę.
Dziadzia, zostanę.
Pan Tomasz taki smutny.
No ale zaraz potem do domu.
- Graba?
- Graba.
- No to przynieś mi połówkę.
- Ale...
Żadne "ale". Lataj!
POGODNA MELODIA
No dobra, Tomek.
Biorę już tego Komara.
Zaraz, dałeś tylko zadatek.
Zadatek, nie zadatek.
I tak gówno dostaniesz.
Lolek!
- Co jest?
- Miało być tak i tak.
A dał tylko ćwiartkę
i pokopał, kurwinsyn!
Starczy już!
- To ile było ustalone?
- Tyle co cztery metry żyta.
To masz, z górką.
Czysta sprawa.
A ty, Tomuś, chodź z nami.
Laura.
SPOKOJNA MELODIA
CICHY PŁACZ
Ty chytry dziadygo...
Tylko bawisz się z nami.
No mów, czemu zabrałeś ją tak młodo.
Mów.
Tak pięknie przemawiacie, Bartłomieju.
Czego chcesz?
- Ty mów, Marcyś.
- Żebyście wygłosili "rekomedancję".
Dla naszej mamuśki.
Przecież żyje.
Ale już postukuje nóżką w kalendarz.
Bardzo was prosi, Bartłomieju.
Wygłosicie?
- Nie.
- A to niby czemu?
Toż jak nad grobem
powiem o niej prawdę,
to Pan Bóg natychmiastowo
zrzuci ją do piekła!
Jak powiecie, że zacna
i pobożna była kobieta,
to Pan Bóg nawet nie sprawdzi
i św. Pieter od razu
zaprowadzi duszę,
podług waszej "rekomendancji".
O wy łajdusy!
To ja, stary człowiek,
mam oszukiwać Pana Boga?
Straszni ci twoi przyjaciele.
Stale piją i piją.
Dwa światy.
Świat trzeźwych i świat pijanych.
A Pan Jezus też wolał pić, z celnikami.
Z grzesznicami...
Niż z wami.
Porządnymi.
Pan Jezus nie pił.
Pił, pił.
Jakby nie pił,
to by nie był taki mądry.
Sprzedałeś Komara.
A czym teraz listy
będziesz rozwoził?
Co z tobą będzie?
Coś wymyślę.
Wiecie przecież, że roboty pilnuję.
I za to cię szanuję,
przynajmniej do trzeciej nie pijesz.
To moja brzytwa.
Co?
To.
Tonący brzytwy się chwyta.
Chcesz dalej tonąć, pić?
Bo...
On, dziadyga...
Strasznie zakpił ze mnie, z Soni.
A najstraszniej z Cecylki.
Ostawaj z Bogiem.
Z kim?
To wy naprawdę wierzycie
w te rajskie ogrody?
W te spacery z aniołami,
w te wszystkie bajdy?
A to?
To po Sonii.
Mówiła, że to jakieś dzieło sztuki.
Że słynne.
Laura, powiedz.
Dlaczego jest tak, jak jest?
Powiedz, kochana.
Powiedz.
ŚPIEWA:
Czas do domu, czas!
Już wołają nas!
Tam tata, mama. Wieczerza.
Chcę u ciebie spać, dziadzia.
A to czemu?
Tam kurczaki zabijają,
tam mi się strasznie śni.
Nie marudź, idź!
PUKANIE
Dobry wieczór.
Czego?
Powiedzieli my mamie,
że nie dacie "rekomendancji".
Rozzłościła się strasznie.
Gratami rzucała.
- No...
- Ty mów, Lolek.
Idzie o to, że wasze
budynki drewniane.
Mogą się spalić.
Że niby co?!
Od pioruna, Bartłomieju,
przykładowo. Od pioruna.
Ale tylko jakbyście nie dali
"rekomendancji", Bartłomieju.
Och, wy łajdusy!
Wynocha!
Co powiedzieli my, to powiedzieli.
TRZASK ZAMYKANYCH DRZWI
SPOKOJNA MELODIA
♪
BZYCZENIE MUCHY
- Rodzice cię szukają.
- Zaczytałem się.
"Sens życia".
Nie za trudne?
Pożyczy mi pani?
- A czego tam szukasz?
- Czy zwierzęta mają duszę.
Mają.
Koń, krowa to jasne.
Pies, sto procent.
- A kury?
- Kury?
Kury to kury.
Chyba też.
Właściwie...
Co to jest dusza?
Dusza?
MUZYKA POWAŻNA
Niech pani powie.
I gdzie ona?
MUZYKA POWAŻNA
♪
Czy to prawda, że pani Olga widzi?
Tak, nawet przez sen widzi.
Widzi nas również tutaj.
Widzi.
Wie.
Jezu...
Pożyczam ci.
Ale czytaj uważnie.
Tutaj, słuchaj Laura.
"Odwieczne pytanie:
Czy cuda się zdarzają?
Odpowiadam tak, jak pewien święty
piętnaście wieków temu.
Cuda dzieją się nie wbrew naturze,
ale wbrew temu, co wiemy o naturze.
Świat jest pełen cudów”.
Rozejrzyj się, Laura.
To przecież cud.
SPOKOJNA MELODIA
♪
To przecież też cud.
I to też cud.
A największy cud to ty, Laura.
TĘTENT KOPYT
PLUSK WODY
Pachwiny umyj.
Od potu dużo soli w pachwinach.
Powinnaś mieć jeszcze dziecko.
- Niby z kim?
- Z Tomaszem. On twoim mężem.
Nie.
Nie ten głos, nie ten zapach.
Nie ta dusza.
A spotkałaś kogoś, że pomyślałaś:
"Ten".
Spotkałam.
Kto to taki?
Wy.
- Co?
- Wy, Bartłomieju.
Nie, nie wolno zasiewać
tobie we mnie takiej myśli.
Wy, Bartłomieju.
Jak byliście młodzi.
ŚPIEW PTAKÓW
Ach...
Pani Soniu...
SPOKOJNA MELODIA
♪
- To jest ta twoja Laura?
- Tak, Laura.
Słyszałem w radiu słowa,
które mi się zapamiętały.
- Jakie?
- "O, piękne oczy, czyste okna duszy".
A wiesz, kto napisał
"Sonety do Laury"?
Nie, ale...
Jakie "ale"?
Kiedy wstydzę się powiedzieć.
Nie wstydź się, mów.
Czy może pani...
Podciągnąć sukienkę?
Sukienkę?
Tak, sukienkę, bo chciałem zobaczyć.
Co?
To...
To, co mi się spodobało.
- Chcesz?
- Bardzo.
- No to patrz!
- O Jezu!
To patrz.
Ale tylko chwilkę.
A jak będziesz duży,
ożenisz się ze mną?
Tak!
ŚMIECH
Muszę mieć jeszcze dziecko.
Chodź.
ŚPIEW PTAKÓW
RŻENIE KONIA
Chyba z nas się śmieje.
Ty lepiej bierz ten
swój motocykl i ruszaj!
- Sonia.
- No jazda!
Ty suko!
DZWONEK ROWEROWY
- Cześć, Bartuś!
- Dzień dobry.
Mam coś dla ciebie.
Bartek Grab, Borowiec.
Wiesz od kogo?
Nie.
Ja wiem.
Znam wszystkie charaktery pisma.
To od kogo?
Widzę, że ona już z tobą romansuje.
Czy pan, Tomaszu, wierzy w to?
- W co?
- No w cuda.
Jakie?
W niebo, piekło, zmartwychwstanie.
Ja, tak jak i ludzie,
i wierzę, i nie wierzę.
No właśnie.
Jak ktoś woli sto lat
na Ziemi grzeszyć i pić,
niż miliardy lat szczęśliwości,
to znaczy, że ni w niebo,
ni w piekło nie wierzy.
To ty widzę mądry jak radio!
"Bartusiu kochany, ta książka
jest dla ciebie na zawsze.
Pozdrawiam, Sonia".
Dziękuję.
Dziękuję, pani Soniu.
Poczta, Bartłomieju!
Poczta.
Z wielkiego świata.
Widzę, żeś spragniony.
Tu coś ważnego: "Air mail".
To pewnie od Michała.
GDAKANIE KURY
Ale co tu stoi?
"Merry Christmas
and Happy New Year".
Wasz syn, Michael.
Pewnie życzenia jakieś.
Co on ta pospieszył się?
Pewnie zeszłoroczna, spóźniona.
- Tyle miesięcy?
- Amerykańska poczta.
Nie to co u nas.
Ty mi powiedz, co ludzie mówią
o ostatniej "rekomendancji"?
Chwalą, że mądra.
I to prawda.
Tomaszu, następcy szukam.
Stary już jestem.
Kogo radzisz?
Nie ma takiego, co by was zastąpił.
Michał byłby zdatny, ale w Ameryce.
Henryk wygadany, ale o kurczakach.
Bartuś ma zadatki. Za młody.
Dorośnie.
Nie doczekam.
A ty, na ten przykład?
- Żartujecie?
- Nie.
Ja?
Ludzie, trzymajcie mnie,
bo wpadnę ze śmiechu do studni!
Jesteś uczciwy, słowa dobierasz ładnie,
a serce masz czyste.
I tutejszy jesteś,
wszystkich ludzi znasz.
Co by ludzie powiedzieli?
"Rekomendancje" od pijaka?
Sam mówiłeś kiedyś,
że Chrystus musiał kiedyś pić.
Jakby nie pił,
to nie byłby taki mądry.
Pójdę już.
Ludzie na listy czekają.
ŚPIEW PTAKÓW
SZEPTEM:
"Pozdrawiam, Sonia".
To on z nią romansuje?
Ty, Bartek!
A może z nami poromansujesz?
Zobacz, jakie Ewka ma piękne oczy.
Piękne oczy to ma Laura.
A ja mówię: ty Bartek,
ty jesteś w niej zakochany.
No to masz tę swoją narzeczoną.
Narzeczona!
Narzeczony!
WARKOT SILNIKA
POGODNA PIOSENKA
♪
WARKOT SILNIKA
A ty co?
Wakacje, a ty z książkami?
Johnny, łap.
"Cuda dzieją się nie wbrew naturze,
ale wbrew temu, co wiemy o naturze.
Świat jest pełen cudów".
- Kapujesz coś z tego?
- No mniej więcej.
Raczej mniej niż więcej.
Cuda są! Są!
Drzewo jest cudem!
Chmura jest cudem! Moja ręka...
Co ty pierdzielisz, gnoju!
A moja Laura?
Gdzie ona?
No gdzie ona?! Gdzie!
Chyba mu jajca zrobiłem na miękko.
A ta, co się tak gapi?
- Fundujemy sobie zagrychę?
- Jasne.
HUK, RYK KROWY
Nie!
No!
Wyłaź, gagatku!
- Chodź tu, Bartyś!
- Czego?
To ty mi naprawdę
"rekomendancji" żałujesz?
To może ty się teraz uważasz
ważniejszy od biskupa, co?
Może i od papieża?
Prawdę wygarnę, powiadasz?
Nie skłamię, powiadasz?
To może ty już na
świętego się szykujesz?
Święty!
Świętym nie byłem.
Głupot narobiłem, a teraz dość.
Nikomu nie skłamię.
- Nie skłamiesz?
- Nie.
A to?
Może to ci przemówi do rozumu?
Ja w dupie mam
twoje niebo, piekło i rajskie ogrody!
Mnie o ludzi idzie, baranie.
O pamięć ludzką.
To nie wygłosisz?
Jakbyś wszystkie krzywdy
naprawiła, wygłoszę.
Jak naprawiła?
Poddawaj ludziom, coś nakradła.
Ludziom?
Oszalałeś?
Tobie, tobie dam!
Dziadzia!
Dziadzia, Laura!
- Co Laura?
- Nieszczęście!
Dziadzia, ratuj!
Ty dziadu, a "rekomendancję" dasz?!
Nawet stołek da się naprawić,
a co dopiero nogę krowy.
Nawet stołek?!
Przepraszam cię, Bartuś.
Chciałem powiedzieć...
Takie młode bydlątko,
że samo mu się zagoi.
Uratujesz ją, dziadzia?
Uratuję.
Pij, kochana, pij.
A mogę jej zerwać parę liści kapusty?
Zerwij.
PIANIE KOGUTA
A może i marchew.
No czekaj, sam wybiorę.
SZUM
Bartoszu!
Ty?
Jadzia?
Ja, Bartoszu, ja.
Po co?
Czekam sama.
Już dziesięć lat czekam.
Już czas.
Nie.
Tak.
Czas.
Nie, Jadzia.
Jeszcze trochę.
Jeszcze nie mam następcy.
- No co pan?
- Podobno wyrzucacie to do śmieci.
Tak, bo co?
- Taka ładna i w śmieci.
- Jednorazówki przecież.
- Jednorazówki?
- Tak.
Dużo teraz tego.
Użyć i wyrzucić.
- Mogę sobie zatrzymać?
- No.
Co wy, ojciec?
Przywiozłem wam.
Waszą ukochaną.
Proszę spojrzeć.
Jem już nią trzydzieści lat.
I chyba z nią dożyję.
Nie marudź pan.
Mój Boże, jednorazówki.
Szkoda, że Bartuś nie przyjechał.
Bartek przy tej swojej,
no, jak jej tam?
Laura.
Ma bzika na jej punkcie.
- Trudno, ale bidulce nie pomożemy.
- A weterynarz powiedział:
"Noga tak czy siak będzie sztywna".
No to niech żyje.
Krowa ze sztywną nogą?
Może jeszcze z laską!
- A co tu do śmiechu?
- Krowa, z laską?
I może jeszcze z parasolką?!
Daj spokój, Heniu!
No dobra, ojciec.
Za tydzień urodziny Heli.
Przecież trzeba ludzi jakoś podjąć.
Nie, niech będzie nawet z laską,
ale niech żyje.
No dobra, matka, zbieramy się.
Zaczekaj, mam do ciebie sprawę.
- Na ucho.
- No Helcia!
W stodole, wiesz gdzie,
jest woreczek z forsą.
Nie, nie mój, to Anieli.
- Tej meliniary?
- Tak.
Miałem oddać tym, których pookradała.
Ale gdyby coś ze mną,
to ty to zrób, Heniu.
Załatwisz, synku?
Nie ma sprawy, ojciec.
KLAKSON
- Zostaw tę bramę i wsiadaj!
- Nie wjedziesz, tato?
Wsiadaj, musisz dopilnować.
Czego dopilnować?
Ty nie pytaj, tylko wsiadaj.
SZCZEKANIE PSÓW W TLE
Zaraz wracam, kochana.
KLAKSON
Krzychu!
Bartuś.
My jedziemy z Krzychem do miasta,
ty dopilnuj, żeby mi tu
żadnej wódki nie pili.
- Dopilnujesz?
- Dopilnuję, tato.
Tata, mogę poprowadzić?
No to jazda.
Wracamy druga, trzecia.
Nie, Władziu, na dwie to jest za mało.
- A teraz wystarczy?
- Teraz wystarczy.
Cześć, Bartuś!
Właśnie dyskutowaliśmy z Ryśkiem,
czy te wszystkie zasrańce mają dusze.
No a mają?
Na moje oko nie mają.
A na moje... mają.
Zaraz, to po zarżnięciu
jaki to byłby tłok,
jaki jazgot w tym niebie, piekle.
No to co?
Podobno krowy przedtem płaczą.
Owce, krowy nie.
No to co, zaczynamy.
No jak trzeba, to trzeba.
Dociśnij łeb do pnia,
żeby się nie ruszała.
Przeczuła.
Wie.
No... bidulko.
Nic ja tobie złego nie zrobię.
Tylko cię...
Zabiję.
Dziś pszenica.
A jutro...
I tak na zarżnięcie.
Na zarżnięcie?
O Jezu!
Wy zbrodniarze!
Pozabijam was!
- Ty gnoju!
- Bartuś, syneczku.
Nie dotykaj mnie!
Nie mam już ojca!
Nie mam brata!
Nie mam już nikogo
na tym świecie!
SPOKOJNA MELODIA
♪
Ej, Bartek, co tam widać?
Miasto widać?
No widać?
- Widać.
- Kościół św. Rocha widać?
Widać.
To i może Warszawę widać?
- I co jeszcze?
- Lwów widać.
- A Kijów?
- I Kijów.
I Odessę.
I Morze Czarne.
- A w drugą stronę?
- Nowy Jork widać?
Jakaś kobieta stoi
na wyspie, z pochodnią.
Zgadza się.
To Statua Wolności.
A Hawaje widać?
Nie.
A chcesz zobaczyć?
To popatrz w dół.
I co?
Widzisz Hawaje?
Wy dwie rozpustne rozpustnice!
Złaź!
To ci pokażemy więcej.
Boisz się?
Wcale nie!
No, nareszcie złazi.
Zobaczył cały świat, to złazi.
Myślisz, że już poczuł "wolę Bożą"?
E tam, to mu dopiero przyjdzie.
SZEPTEM:
Kochani rodzice...
SPOKOJNA MELODIA
♪
Kogo ja widzę?!
To wy jeszcze na tym
padole, Bartłomieju?
Wejdź.
A byłeś już chyba w barze?
Zahaczyłem.
Mam. Chcecie trochę?
- Nie wolno, Tomaszu, serce.
- No to ja.
Wasze zdrowie.
To kiedy wracacie?
Za tydzień, dwa.
To że Bartek w świat
uciekł, to wiecie?
Wiem, ale gdzie?
Ja trochę wiem.
Sonia przesyłkę od niego dostała.
Stempel nadania chyba zagraniczny.
O Boże...
Coś pisze?
Nie wiem, przesyłkę
przez ludzi przesłałem.
Nie chcę więcej widzieć tej dziwki.
A zresztą one wyjeżdżają.
- Co?
- Tak, dom już sprzedały.
Bryczkę sprzedały jakiemuś artyście.
Jak to?
Wyjeżdżają?
Na zawsze?
Na zawsze.
To...
Pociągnę.
Żyjemy...
Umieramy na pusto.
Tomek, kto wierzy w nic,
pójdzie w nic.
Kto wierzy w niebo, trafi do nieba.
Tu, na Ziemi,
cel każdy sam sobie musi wymyślić.
Mogę sam siebie przeznaczyć
na przeszczepy.
Ciachnąć się tu, w szpitalu,
żeby te ograny mieli pod ręką.
Serce wam bym zapisał, Bartłomieju.
Smutne te twoje żarty.
Ale dam ja tobie cel, Tomaszu.
No...
Ze mną naprawdę kiepsko.
Bądź następcą.
Szykuj się, układaj przemowę.
Dla kogo?
Szykuj jakby dla mnie.
Dla żywego?
Durny ty, póki żyję, mogę pomóc.
Poprawić.
Tylko odstaw tę swoją
szklaną narzeczoną.
Spróbuj.
Coś się skończy, coś się zacznie.
- Coś się skończy, coś się zacznie...
- Tak.
Żeby nie zmarnowało się to,
co przecierpiałeś.
Zamień to na pocieszanie
innych i siebie.
To jeszcze ostatni raz.
Weźcie to, Bartłomieju,
na dowód, że skończyłem.
Szpital, kłopoty...
- Wyrzuciłbyś to do zsypu?
- Bardzo chętnie. Się robi.
Grzeczny chłopiec.
Jak znam życie,
sam to wytrąbi w sraczu.
WARKOT SILNIKA
- No i coście narobili, Bartłomieju?
- Tyle tego handlowania.
- Okradania.
- Uciekania.
A ta psia menda wszystkim oddaje.
Stulić pyski, chłopaki.
Sam powiedziałeś, Bartyś:
"Naprawisz krzywdy, to wygłoszę".
Wygłosisz?
Do księdza jedziemy.
Na mszę dać?
Nie.
Chłopcy...
To wielebnemu z zakrystii...
Podpierdzielili.
To i do mnie zajedź.
Oddam ci ten twój woreczek.
To...
Za darmo...
Wygłosisz?
Za darmo.
"Rekomendancję?"
"Rekomendancję".
No...
Niby ładnie...
A ty, Olga...
Ja właściwie do Soni.
W mieście.
Siadaj, Bartoszu.
Wyjeżdżacie.
Chorowałeś.
Tak.
Ale o Bartka mi idzie.
- Sonia podobno przesyłkę dostała.
- Tak.
Pisze, że do lepszego świata jedzie.
Tam, gdzie zwierząt nie zabijają.
Znaczy gdzie?
Maharasztra czy coś tam.
Gdzieś w Indiach.
O Boże, zaginie!
Nie, nie zaginie. Wróci.
Zdąży.
Wiesz?
Wiem.
Widzę to.
A przed wyjazdem powiem ci,
dlaczego nie chciałam wyjść za ciebie.
Myślę, że mnie lubiłaś.
Bardzo cię lubiłam.
Jak bardzo cię lubiłam.
Ale gdybym wyszła za ciebie,
bylibyśmy nieszczęśliwi, Bartoszu.
Czemu?
Urodziłabym ci troje dzieci
i żadne nie dożyłoby sześciu lat.
Wiesz to na pewno?
Wiem.
A wiesz...
Co z nami dalej będzie?
Wiem.
My się już nigdy więcej nie zobaczymy.
Nigdy?
Jak to nigdy?
Nigdy.
Boże...
Jakie smutne te słowa.
Olga, naprawdę nigdy?!
Idź już, Bartoszu.
Iść?
Nie dam rady!
Idź!
Tam.
ŻABI RECHOT W TLE
Nie ma jej.
No tak.
Słowo starego już się nie liczy.
Kici, kici, kici...
No jest wieczerza, Mruczek.
Chodź.
Kici, kici.
To ja, Bartłomiej.
Ożeż!
Całkiem zapomniałem!
Służyliście tyle lat.
Już czas się żegnać z wami.
Dziękuję wam.
Dziękuję.
Oj stołeczku, stołeczku.
Starszy ty ode mnie.
Dziadek ciebie wystrugali.
Ale i ciebie czas żegnać.
Bronisz się?
Ze sobą chcę was wszystkich zabrać.
Tam.
Nie bój ty się, śmierć chwilka,
a dusza z ogniem wzleci.
Do zobaczenia, koniku.
Wróciliście!
Chcieli przytrzymać, ale się wyrwałem.
- Malujesz?
- Maluję.
Chciałem zdążyć na wasz przyjazd!
I szyby wstawione.
Wstawione.
Witajcie.
A jak przemowa?
Ułożona!
To dobrze.
- A kiedy próba?
- Choćby i zaraz.
Co szykujesz?
Położycie się.
Jakbyście już byli po.
Taki pomysł wymyśliłeś.
Taki pomysł.
Wymyśliłem.
No to dobry pomysł wymyśliłeś.
Ale nogami na północ trzeba.
Niewygodnie, książki podłożymy.
Twarz zróbcie smutną!
Nie chcę być smutny po.
Widział kto nieboszczyka rozśmianego?
I ręce złożyć.
To zaczynaj.
Ja wyżej być muszę, jakbym
był nad jamą, a wy w jamie.
Tylko jeszcze oczy.
Zamknijcie!
Zamknąłem.
Zaczynaj.
Moja rada, zamknij oczy
i w myślach popatrz w niebo.
Pooddychaj głęboko,
a potem, jak to mówią,
zaśpiewaj swoją pieśń.
Co jest?
Zaczekajcie chwilę.
Odlać się muszę.
To ze strachu!
Nie ma czego bać się.
ŚPIEW PTAKÓW
Ulżyło?
Bardzo.
Możemy zaczynać.
Ręce złóżcie.
Sąsiedzi moi, najmilsi.
Czterdzieści lat temu pod tymi drzewami
przemawiał nad trumną młody,
urodziwy mężczyzna.
Pięknie przemawiał, ludzie płakali.
Między innymi płakał pewien chłopczyk.
Tym chłopczykiem byłem ja.
Tym, który przemawiał,
był ten, którego dziś żegnamy.
Nasz Bartłomiej.
Nieraz potem żegnał
nasze matki, ojców, dziadków.
Czasem dzieci.
A co powiedział nad trumną,
jak wyrok zapadało
w naszej pamięci na pokolenia.
Na zawsze.
Ale i naszemu Bartłomiejowi
wybiła godzina ostatniej podróży.
Wielka to dla nas strata,
ale nie smućmy się.
Patrzcie, niebo niebieskie,
słońce słoneczne, ptaszki rozśpiewane.
A drzewa spokojne.
Spokojne, bo wiedzą,
że nasz Bartłomiej
już po ogrodach niebieskich
spaceruje pod rękę z aniołami.
Zasnęliście?
Bartłomieju!
Nie.
Po twojej "rekomendancji"
jestem już w niebie.
Ale czy zdałem, Bartłomieju?
Szkoda.
Czego szkoda?
Szkoda, że to tylko próba.
MUZYKA
[organowa, spokojna]
♪
Czy to naprawdę wy, Jezu Chryste?
Ja.
Kogo szukacie, Bartłomieju?
A gdzie Pan Bóg?
Pana Boga szukacie...
Jego.
Wszechmogącego.
A podejdźcie bliżej, Bartłomieju.
I nachylcie się.
Pan Bóg, Bartłomieju,
to przecież ktoś, nie wiadomo kto.
Ale gdzie on?
Wszędzie.
Wszędzie...
Ale go nie widzę.
Bo jest wszędzie, Bartłomieju.
Wszędzie.
PISK HAMULCÓW
O Boże!
Stało się.
Musiał być pijany.
Nie.
On już nie pił.
Sąsiedzi, przyjaciele najmilsi.
Czemu my narodziliśmy się,
a tylu się nie narodziło?
Czemu coś się zdarza,
a coś się nie zdarza?
- Czemu?!
- Cicho, matka!
Czemu?
Nie wiem.
Wiem tylko...
że każdy rodzi się i żyje,
żeby zaśpiewać swoją pieśń.
A im piękniej zaśpiewa,
tym wyżej wzbije się jego dusza.
Zaśpiewa - zbawiony,
nie zaśpiewa - zgubiony.
Ty zdążyłaś, Anielu, zaśpiewałaś.
Słyszycie?
Bóg zapłać.
Bartłomieju...
Czterdzieści lat temu
pod tymi drzewami
przemawiał nad trumną
swego ojca młody mężczyzna.
Ludzie płakali.
Między nimi płakał
pewien mały chłopczyk.
Tym, co przemawiał byłem ja.
Tym chłopczykiem był ten,
którego dziś żegnamy.
Coś, nie wiadomo co, sprawiło,
że nie wiodło się jemu w życiu.
Dużo cierpiał.
Od pomyłki do pomyłki.
Od nieszczęścia do nieszczęścia.
Wydawało się, stracił
nadzieję na zawsze.
Nie zaśpiewa swojej pieśni.
Ale niedawno coś się
w nim przemieniło.
Posprzątał dom, sprawy, serce.
I zaśpiewał.
Wy nie słyszeliście, ale ja słyszałem.
Zaśpiewał Tomasz swoją pieśń!
Pięknie zaśpiewał!
Zdążyłeś.
Twoja dusza wzbiła się wysoko,
bardzo wysoko.
Czekaj tam na nas.
Czekasz?
Dziadzia, nie umieraj.
Nie umieraj!
Nie umieraj...
MUZYKA POWAŻNA
♪
Byłem już tam.
Wszyscy tam są.
Wszyscy, coście im dali
"rekomendancję", Bartłomieju.
Idziemy tam?
Razem?
Idziemy.
Tam, w co wierzyłem.
MUZYKA
[organowa, spokojna]
♪